Öğrenciler hem YÖK'ü hem AKP'yi eleştirdi

     HALUK ATALAY İstanbul

     İstanbul Üniversitesi Öğrenci Koordinasyonu üyesi 20 kişilik öğrenci grubu, YÖK protestosu yaptı. Öğrenciler, "İktidar kavgası değil, eşit - parasız eğitim istiyoruz" yazılı pankartla ana çıkış kapısına yürüdü. "YÖK kalkacak, polis gidecek", "Üniversiteler bizimle özgürleşecek" sloganları atan grup adına bir öğrenci, hazırlanan bildiriyi okudu. Bildiride, İmam Hatip'li öğrencilere üniversitelerin kapılarının açılacağını, böylece laiklik ilkesinin zarar göreceğini iddia eden YÖK'le, antidemokratik uygulamaları sona erdireceğini öne süren AKP iktidarının uzlaştığı savunuldu. 
     

