Yasa tamam, açık kapanıyor...
     Eleman temininde güçlük çekilen yerlerde sözleşmeli sağlık personeli çalıştırılmasına ilişkin tasarı, TBMM Genel Kurulu'nda kabul edilerek yasalaştı. AKP Grup Başkan Vekili Haluk İpek, Sağlık Bakanlığı'na 1000 asistan kadrosu verilmesini öngören bir maddenin yasaya eklenmesi için önerge verdi. Ancak TBMM Başkan Vekili Nevzat Pakdil, içtüzük uyarınca Plan ve Bütçe Komisyonu üyelerinin salt çoğunluk olan 21 kişiyle önergeye katılması koşulunu anımsattı. AKP bu çoğunluğu sağlayamayınca, önerge işleme alınamadı. n ANKARA Milliyet
     

Rumlardan KKTC'lilerle evlilik izni
     Güney Kıbrıs Rum Yönetimi (GKRY) Meclisi, vatandaşlarının KKTC vatandaşlarıyla evlenmesine imkân tanıyan bir kanun tasarısını oybirliğiyle kabul etti. Yeni yasaya göre, farklı dinlere mensup "Kıbrıs vatandaşları" resmi nikâh kıyabilecek.
     Rum Kesimi'nin 1960 Anayasası'ndaki eski medeni kanuna göre, Rumlarla Kıbrıslı Türklerin evlenmesi yasaktı. KKTC vatandaşlarının önünde de Kıbrıslı Türk olmayan "Kıbrıs vatandaşları"yla evlenmesi engeli bulunuyordu. Rumlar ise Kıbrıslı Türkler hariç diğer yabancılarla evlenebiliyordu.
     Rum Bakanlar Kurulu da, Temmuz 2001'de kabul ettiği "Evlilik Yasa Tasarısı"nı onay için meclise göndermişti.
     Geçen yıl Rum Kesimi'nde 10 yıldır birlikte yaşayan Türk erkekle Rum kadının aşkı, Glafkos Klerides yönetimini yeni yasa hazırlamak zorunda bırakmıştı. Çiftin evlilik başvurusu, "anayasal engeller" nedeniyle geri çevrilince, Rumlar iki sevgiliyi evlenmeleri için Bulgaristan'a göndermişti. 
     

8. madde değişmedi CHP, Sezer'i savundu
     TBMM Adalet Komisyonu'nda vetolu maddelerin görüşülmesi sırasında CHP milletvekilleri, 6. Uyum Paketi'nin Terörle Mücadele Kanunu'nun (TMK) 8. maddesinin kaldırılmasına ilişkin hükümlerini veto eden Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'i savundu. Komisyonda, Sezer'in veto gerekçelerine katılan CHP'li üyeler, bu gerekçeler doğrultusunda 7. Uyum Paketi'nde çalışma yapılması kaydıyla maddelerin aynen kabul edilmesine destek verdi. CHP Adana Milletvekili Ziya Yergök, "Sanki herkes AB'den yana, Cumhurbaşkanı karşısında gibi gösterildi" dedi. AKP Kayseri Milletvekili Mahmut Duru ise, bölücülüğün TCK'nın diğer hükümlerinde her aşamasıyla engellendiğini vurgulayarak, maddelerin aynen kabul edilmesini istedi.
     Adalet Bakanı Cemil Çiçek de, özgürlük alanlarının genişletilmesi için çalıştıklarını söyledi. Maddeler aynen kabul edilerek yeni bir vetonun yolu da kapatıldı.
     
