Uyusak da barajı geçerdik
     EYÜP KELEBEK DHA

     DYP Genel Başkan Adayı ve Elazığ Milletvekili Mehmet Ağar, seçimin, seçimden önce kazanıldığını öne sürerek, "Sadece propaganda döneminde seçime hazırlanmakla seçim kazanılmaz. DYP’nin bütün mensupları seçim çalışmasına girmese, evde TV seyredip çay - kahve içse, hatta evde uyusa bile biz durduğumuz yerde yüzde 10 oy alırız" dedi. Seçim öncesi DYP teşkilatlarının üzerine düşeni yaptıklarını ancak teşkilatlara karşı görevlerin yapılmadığını öne süren Ağar, "Şemsiye yeni baştan kurulacak" diye konuştu. 
     

ABD, üsleri incelemek istiyor
     ANKARA Milliyet

     ABD, Türkiye’deki bazı üsleri inceleyerek Irak operasyonuna uygun hale getirilmesi için askeri heyet gönderme talebinde bulundu. Edinilen bilgiye göre, Pentagon, Türk Genelkurmayı’ndan Diyarbakır ve Malatya üslerini incelemek üzere askeri heyet gönderme talebinde bulundu. ABD, askeri üslerde ne tür ek çalışmaların yapılması gerektiğini belirlemek istiyor. Genelkurmay Başkanlığı’nın resmen ilettiği isteğe göre, hükümetin izin vermesinin ardından Amerikan askeri heyetinin geliş tarihi belirlenecek. Daha önce bölgedeki üslerin özelliklerini belirlemek amacıyla NATO’dan gelen bir heyet incelemelerde bulunmuştu. Ancak, ABD ilk kez üsleri kendi adına incelemek istedi..
     
