Dışişleri Bakanı Abdullah Gül, ABD tarafının Türk askerlerinin Süleymaniye'de gözaltına alınması konusunda ortaya koyduğu delillerin ikna edici olmadığını söyledi. Başbakanlık'taki Ekonomik Sosyal Konsey toplantısının ardından soruları yanıtlayan Gül, baskını incelemeye alan Türk - ABD ortak komisyonunun dünkü görüşmelerinin anlayış havası içinde geçtiğini söyledi. Gül, "Herkes ellerindeki delilleri ortaya koydu. Bugün (dün) öğleden sonra ABD tarafı, olaya katılanlarla görüşmek için Irak'a gidecek. Türk tarafı da bütün delilleri ortaya koymuştur" dedi. Gül iddiaların ne olduğuna ilişkin soruyu ise "İddiaları biliyorsunuz. Hepsinin cevapları da verilmiştir. Kimin, nasıl sebep olduğu kısa sürede ortaya çıkacaktır" diye yanıtladı. 
