KYB ve KDP'den PKK güvencesi...


Türk heyet, Kerkük'te görüştüğü Kürt gruplardan PKK konusunda olumlu yanıt aldı: "Asla izin vermeyeceğiz."

     BURÇİN İMİR DHA

     Kerkük'te Kürt gruplarla temaslarda bulunan Türk diplomatlar, Ankara'nın "Biz sizin Avrupa'ya, siz de bizim Körfez'e açılmamızı sağlayacaksınız, birbirimize bağlılığımız, ülkelerimizin sigortası olur" mesajını iletti. Görüşmede KYB ve KDP yetkilileri, PKK-KADEK konusunda da güvence verdi.
     KYB sorumluluğundaki bölgenin Başbakanı Berham Salih, Süleymaniye'de bir Türk Başkonsolosluğu açılmasını önerdi. Musul'daki başkonsolosluğa ağırlık veren Ankara'nın bu teklifi değerlendirdiği bildirildi. Heyetin gündemindeki en önemli konulardan biri, bölgede silahlanmaya başlayan PKK ile ilgili gelişmeler oldu. Her iki Kürt grubun temsilcilerinden, "PKK bizim değil, her kim tutuyorsa onun problemidir" açıklaması yapıldı. Hem KYB hem de KDP yetkilileri, PKK'nın değil desteklenmesi, topraklarında silahlanmasına dahi izin vermeyeceklerini belirtti.
     
     Pastadan pay alIn
     Pastadan pay alın mesajı veren KYB, Türk işadamlarının K.Irak'ta alışveriş merkezi kurmasını önerdi. Gaziantep-Süleymaniye arasında Charter seferleri düzenlenmesinin de desteklenmesi konusun-da görüşbirliğine varıldı. K. Irak'taki Türk askerinin varlığının ilişkileri engellediğini belirten KDP'nin bölgesel Başbakanı Neçirvan Barzani, Habur Sınır Kapısı'na değinerek, "Türkiye sınırı açmazsa, diğer ülkeler açacak. Siz kaybedersiniz" dedi. Bunun üzerine Türk diplomatlar gündeme ikinci sınır kapısını getirdi. Kürt temsilciler Ovacık'tan açılması planlanan kapıya sıcak yaklaştı.
     

