Hazine Müsteşarlığı'na olan 1.5 katrilyon liralık borcuyla listenin en üst sıralarında bulunan Ankara Büyükşehir Belediyesi, deniz ulaşımı olmayan Ankara'da "dev bir adım" atacak. Metro ve otobüs ulaşım fiyatlarını 1 Ocak 2004'ten geçerli olmak üzere artırma kararı alan belediye, göletlerde kullanılmak üzere nehir otobüsü işletmeye başlayacak.
    Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih Gökçek'in talimatıyla nehir otobüsü alınması amacıyla bir ihale açıldı. İhale sonucu alınmasına karar verilecek nehir gemisinin Eryaman'daki Susuz Göleti veya Fatih'deki Yunus Göleti'nde işletilmesi bekleniyor. Böylece vatandaşlar, gölet üzerinde nehir gemisiyle turlayabilecek.
    
    Konsorsiyuma yasak
    İhale duyurusuna göre belediyeye nehir gemisi satmak isteyenler 23 Aralık 2003'e kadar teklif verebilecek. Ticaret, sanayi veya meslek odalarından birine kayıtlı gerçek veya tüzel kişiler, belediyeden 100 milyon lira karşılığı alacakları teknik şartnamedeki koşulları yerine getirdikleri takdirde nehir gemisi ihalesine katılabilecek. Ancak konsorsiyum oluşturan firmalar ihaleye katılamayacak. İhale, 23 Aralık'ta, Ankara Büyükşehir Belediyesi'nin Kızılay'daki merkez binasında saat 14.00'te yapılacak. İhaleyi kazanan firma nehir gemisini, sözleşmenin imzalanmasının ardından 45 gün içinde teslim edecek.
    
    
