Fon Dinç Bilgin'in teknesini satacak  
İstanbul

Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (TMSF) tarafından Sabah Gazetesi Samandıra Tesisleri'nde, Etibank'ın devlete olan borçlarından dolayı yapılan operasyonda, banka eski sahibi Dinç Bilgin'in el konulan malları arasında yer alan tekne satışa çıkarılacak.


TMSF'den yapılan açıklamaya göre, gerçekleşen operasyonda el konulan Bilgin'in damadı Clifford Holmes Polley'in üzerine kayıtlı olan tekne dışındaki 57 klasik otomobilin satış işlemleri gerçekleştirildikten sonra, teknenin satışı için gereken muameleler de tamamlandı. 

İşlemleri biten tekne ve römork, 19 Ağustos Perşembe günü TMSF Satış Mahalli Büyükdere Caddesi Numara 147 Esentepe adresinde satılacak.

Muhammen bedeli 24 milyar lira olan tekne 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun'un 85. maddesine göre açık artırma ve peşin para ile satışa sunulacak.

Ancak, verilen bedelin muhammen değerin yüzde 75'inden az olması veya hiç alıcı bulunmaması halinde, ikinci satış 24 Ağustos tarihinde yine aynı adreste yapılacak. 

Teknenin tellaliye ve damga vergisi alıcıya ait olacak. Verilen bilgiye göre, açık artırma ile satılacak olan tekne Yakuplu Köyü yolu üzeri, (Bayındırbank deposu) Çuhadaroğlu binası, Numara 34 Yakuplu Büyükçekmece adresinde görülebilir.

 
 