Avrupa solu CHP’ye geliyor

     EZELHAN ÜSTÜNKAYA Ankara

     CHP Genel Başkanı Deniz Baykal’a seçim öncesi AB ülkelerinden büyük destek geldi. Avrupa Parlamentosu’ndaki (AP) sosyal demokratlar CHP’ye destek vermek için 29 Ekim Cumhuriyet Bayramı’nda Ankara’ya geliyor. 
     Avrupa Birliği üyesi 15 ülkenin sosyal demokrat ve sosyalist partileri de davet mektubunu resmen Baykal’a iletti. Baykal’ın, Almanya Başbakanı Gerhard Schröder ile Berlin’de yapacağı görüşme dahil olmak üzere AB başkentlerine yapacağı ziyareti miting programı yoğunluğu nedeniyle seçim sonrasına bıraktığı ifade edildi. Deniz Baykal, AB gezisini Kemal Derviş ile birlikte gerçekleştirecek.
     
     Ağır toplarla İstanbul turu
     Baykal, AKP ile başa baş yarıştığı İstanbul’da yarın şehir turuna çıkıyor. CHP’nin şehir turuna başta Derviş olmak üzere, Prof. Dr. Yaşar Nuri Öztürk, Zülfü Livaneli, CHP Genel Sekreter Yardımcısı Mehmet Sevigen, Baykal’ın Başdanışmanı Bülent Tanla, emekli diplomat Şükrü Elekdağ’ın da aralarında bulunduğu tüm İstanbul adayları katılacak. 
     CHP lideri gelecek hafta da seçim bölgesi olan Antalya’da bir miting düzenleyecek. 
     
