AKP, TÜBİTAK'ta bildiğini okudu
    TÜBİTAK Başkanı seçimini bekleterek kurulda karar alacak çoğunluğun düşmesini sağladıktan sonra krizi çözme gerekçesiyle tek maddelik yasa çıkaran AKP, Cumhurbaşkanı Ahmet Necdet Sezer'in veto kararını dikkate almadı. Bilim Kurulu üyelerinin başbakan, başkanın da başbakanın önerisiyle cumhurbaşkanı tarafından atanmasına ilişkin yasa Milli Eğitim Komisyonu'nda aynen kabul edildi.
    Komisyon, kurumun özerkliğine gölge düşeceğini belirten Sezer'in, "Krizin çözülmesi için bir kereliğine sadece başkanın atanması, boş olan altı üyeliğe yeter sayıya ulaşan kurul tarafından seçim yapılması" önerisini dikkate almadı. Toplantıda CHP'liler, AKP'li üyelere "TÜBİTAK'a bomba koymayın" uyarısında bulundu. 
    
    
CHP'de yeniden türban tartışması
    CHP Genel Başkan Yardımcısı Kemal Derviş'e yakınlığıyla bilinen CHP İstanbul Milletvekili Memduh Hacıoğlu'ndan sonra, İstanbul Milletvekili Zülfü Livaneli'nin de "türban üniversitelerde serbest bırakılabilmeli" şeklindeki açıklaması, CHP'de yeniden türban tartışması başlattı. Merkez Yönetim Kurulu'nda dün ele alınan tartışmaya Genel Başkan Deniz Baykal, sert tepki gösterdi. Baykal, "Bunlar yanlış, din devletine özlem duyanların ekmeğine yağ sürüyorlar" dedi. Livaneli'ye milletvekilleri de tepki gösterdi. Mustafa Özyürek, "Üniversitelerde türbanlı eğitim yapıldığında, başı açık derse katılma imkânı kalmaz" dedi. Kadın Kolları Başkanı Güldal Okuducu ise, "Siyasallaşmış şekilde din görüntülerine izin verilmesi, laik hukuk devletinde uygun görülen davranışlar olamaz" diye konuştu. 
    
    
Dün onların günüydü...
    Dünya Özürlüler Günü nedeniyle Anıtkabir'i ziyaret eden engelliler Atatürk'ün huzurunda saygı duruşunda bulundu. Mozoleye çıkan merdivenleri tırmananlardan biri de ortopedik engelli Hüseyin Delihasan'dı. Delihasan, Merdivenleri çıkamayan engellilere de askerler yardımcı oldu. Dünyanın birçok ülkesinde de engellilere yalnız olmadıkları mesajı veren aktiviteler düzenlendi. Ukrayna da bu ülkelerden biriydi. Kiev'deki dans şampiyonasının birincileri Boris Baskovskiy ve Olga Teterkina, engelliler arasında düzenlenen güzellik yarışmasında 'zafer dansı' yaptı.
    
    
