Hatip Dicle’ye 330 milyar 

     STRASBOURG AA 

     Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi (AİHM), Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılan DEP yöneticilerinin yaptığı şikâyet başvurusunda Türkiye’yi suçlu buldu. AİHM, Türkiye’nin 1994’te DEP’i kapatarak, Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin (AİHS) dernek ve topluluk kurma hakkı özgürlüğünü ihlal ettiği görüşüne vardı.
     
     ‘Demokratik değil’
     Strasbourg Mahkemesi kararında, DEP’in kapatılmasının demokratik toplumlarda gerekli olmadığı gerekçesiyle Türkiye’nin AİHS’nin 11. maddesini ihlal ettiği görüşüne varıldı. AİHM kararı gereği, Türkiye, DEP adına başvuru yapan Mehmet Hatip Dicle’ye mahkeme masrafları da içinde olmak üzere 210 bin euro (yaklaşık 330 milyar 330 milyon TL) maddi tazminat ödeyecek. Hatip Dicle, ve diğer dört arkadaşı, 1994’te DGM tarafından çeşitli ağır hapis cezalarına çarptırılmışlardı.
