Uzan'ın BMW'sine 265 milyar 

Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu'nun (TMSF), devlete olan borçları karşılığında satışa çıkardığı Uzan Grubu'na ait araçlardan lüks BMW 265 milyar liraya satıldı. Geçtiğimiz günlerde yapılan açık artırmada Zekeriya Yurtçak'ın aldığı araç, bedeli ödenmediği için 215 milyar muhammen bedelle tekrar satışa sunuldu. TMSF'nin Esentepe'deki merkezinde gerçekleştirilen ve 5 kişinin teminat yatırarak katıldığı açık artırmada lüks otomobil, Hayat Temizlik ve Sağlık Ürünleri şirketi adına satın alındı. Şirketin sahibi ise Abdullah Kiğılı'nın yeğeni olan Avni Kiğılı olduğu belirtildi. Aracın, önceki bedelin 5 milyar lira altında satılması nedeniyle oluşan farkın ilk alıcı Zekeriya Yurtçak'tan tahsil edileceği, ayrıca Yurtçak'ın araç bedelini zamanında ödemediğinden verdiği teminatı da geri alamayacağı kaydedildi.  
 
 
 
 
 
