Düşük dolar kurunun ithalatı körükleyip cari açığı büyüttüğü tartışmasına dünyanın en büyük yatırım fonlarından Tempelton'un kurucusu Mark Mobius da katıldı.

Mobius, "TL dolar karşısında yüzde 20 aşırı değerli. Cari açık risk oluşturuyor" dedi. Türk Lirası'nın aşırı değerlenmesinin dış ticaret açığım artıracağı uyarısında da bulunan Mobius, "TL dolara karşı değerli ama, Türkiye daha fazla Avrupa ile ticaret yaptığı için bu durum sıkıntı yaratmaz. Ancak dikkatle izlenmeli. 

Çünkü TL'nin aşırı değerlenmesi ithalat ihracat dengesini bozar" diye konuştu. Türk ekonomisine ilişkin görüşünü 'temkinli iyimser' olarak niteleyen Mark Mobius, portföy ağırlığı içinde Türkiye'yi biraz daha artırabileceklerini bankacılık ve beyaz eşya sektörü ile ilgilendiğim söyledi