Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol Boru Hattı (BTC) projesinin Türkiye içindeki en zorlu etaplarından biri tamamlandı. Botaş’ın hat yapım ekibi, Adana yakınlarındaki 1740 metre rakımlı Göbek Tepesi’ndeki çalışmalarını bitirdi.

Hazar Denizi petrolünü Akdeniz’e taşıyacak Bakü-Tiflis-Ceyhan boru hattı projesinin yüzde 78.4’ü tamamlandı. Toplam 1760 kilometrelik hattın, Türkiye’den geçecek 1076 kilometrelik bölümünde çalışmalar üç ayrı etapta sürdürülüyor. Bu etaplardan ‘Lot C’ adı verilen sonuncusu, boru hattını Akdeniz’e ulaştıracak. 330 kilometrelik ‘Lot C’ bölümü, projenin en zorlu etaplarından 1740 metre yüksekliğindeki Göbek Tepesi’ni geride bıraktı. 

GEREKİRSE DEĞİŞİYOR 

15 ayrı ulustan 600 uzmanın görev yaptığı Botaş ‘Lot C’ montaj ekibi Adana’nın Andırı ilçesine kurdukları kampta, askeri düzenle, gece gündüz çalışıyor. Altı hafta kampta dünyayla bağlantısını koparıp, kesintisiz mesai yapan ekip daha sonra bir hafta izin kullanıyor. Montaj işlemini planlandığı gibi 2005 başında tamamlamak amacıyla yürütülen çalışmalara sadece istisnai durumlarda ara veriliyor. İstisnalardan biri ayıların çiftleşme mevsimi nedeniyle, diğerleri ise hat üzerinde rastlanan arkeolojik kalıntıların uzmanlarca incelenmesi amacıyla yaşandı. Ekipte petrol boru hattıyla ilgili mühendis ve işçilerin yanı sıra sağlık personeli ve arkeologlar görev yapıyor. Hat güzergahında bugüne kadar 200’e yakın değişiklik yapıldı. Bunun başlıca nedeni, kazılarda ortaya çıkarılan arkeolojik kalıntılar. Uzmanların restore ettikleri hamam, kaya mezarı gibi kalıntıların koruma bölgesine alınması için yetkililer uyarılıyor. Lot C’nin Saha Müdürü Burçin Yandımata ‘Çevre dokusunu bozmama konusunda da duyarlıyız. Kazılar yapılmadan önce güzergahı ayrıntıyla fotoğraflıyoruz. Borular döşendikten sonra, çevreyi eski haline getiriyoruz’ diyor. 

Kampta bunlar yasak

Kamp içinde koşmak 

Sigara içmek 

Sarhoş olacak kadar alkol almak 

60 km’den hızlı araç kullanmak 

Evli çiftlerin aynı kampta kalması 

Personelin yakınlarını misafir etmesi 

Gece kamptan dışarı çıkmak  
