Hurda indiriminin yanya indirilmesiyle otomobil satışlarında başlayan düşüş Haziran'ın ardından Temmuz ayında da devam etti. Haziran ayında otomobil satışı 37 bin 672 adet olarak gerçekleşirken, Temmuz ayında 4 bin 262 adet gerileyerek 33 bin 410 adete düştü. Temmuz ayında satışlarda ilk iki sıra değişmezken üçüncülüğe Hyundai yerleşti.

Hafif ticari araç satışları ise Haziran'la neredeyse aynı düzeyde gerçekleşti. Haziran'da 21 bin 244 araç satılırken Temmuz'da satışlar 220 adet artışla 21 bin 464'e ulaştı. 
